# ジェリーフィッシュ

四度目の恋の始まりもまた、突然だった。彼女からの連絡はいつも忘れた頃にやってくる。家を出たら雨が降っていて、傘をどこかに忘れていたことに気づくみたいに。

夏の焼けたアスファルトが、雨に打たれて吐き出す匂いが好きだ。たくさんの、忘れられた思い出の匂いが、街中にあっという間にもう一つの、目には見えない街を作る。そんな夏の夜、僕は目に見えない街を歩く。いつもと同じ道を同じように歩いていても、昔のことばかり思い出して、ぎゅーっと、結束バンドで縛ったみたいに、胸が苦しくなるのが、嬉しい。

苦しいくらいに切ない物語が小さな頃から好きだった。伝わらない想い。不器用で真っ直ぐな二人。どうしようもないくらい想いあって、どうしようもなく離れてしまう物語はきれいだ。だって現実の僕たちの間には、本当に自分の力ではどうしようもないことなんて、ほとんどひとつも無いんだから。自己責任。変えられるのは自分だけ。今が残りの人生の始まりの時。そんな言葉が僕は、心の底から大嫌いだ。

「恵比寿で飯でもうどう？」

「えー、めんどい。品プリきて。」

言われるがままに電車に乗って十五分。品川の街はいつになく静かだった。イーストタワーのロビーで彼女を待つ間に、僕は二年前のことを、一生懸命思い出していた。彼女のミニクーパーに積まれたままのiPodのこと。テラスのジャグジーから見上げた明け方の空のこと。タバコの箱を栞がわりにして、ベッドサイドに置かれていたサガンの小説のこと。短い旅の終わりに立ち寄った、借りたばかりの彼女の秘密基地には、真っ白な花瓶が一つだけ置いてあった。海から吹く風がカーテンを揺らした。フローリングに横になった彼女の背中。やさしくまわりこむきれいな光。

エレベーターホールに、彼女の姿を見つけた。彼女はほんの少しだけ、二年前よりやせたみたいだ。

二年前の春、僕たちは日本のほとんど西の端で、三度目の恋をしていた。一緒に泊まったホテルのテラスにはジャグジーがあって、そこから見える海は鏡のように静かだった。ホテルを出た僕たちは、借りたばかりの彼女の秘密基地に立ち寄った。住宅街の角の海が見える家には、まだ何も置かれていなかった。

彼女の家は、地元の大人なら誰もが知っている大きな病院。その頃彼女はまだ研修医だった。しばらく大学病院で働いたら、彼女は実家の病院に入る。誰かからはっきりと強制されたわけでも無いけれど、ずっと前からそう決まっている。なるべき形がもう決まっている真っ白で強い繭の中で、それでも彼女は、何か全然、違うものになろうとしていた。

彼女の秘密基地を出てからほどなく、僕たちの三度目の恋は終わってしまったのだけれど、それから僕にもいくつかの変化があった。大学をなんとか卒業して働きはじめると、世の中案外捨てたもんじゃないというか、東京ではみんな思ったよりも楽しく過ごしていて、お金はそんなにないけれど、コンビニでカップ麺とハイボールとスモークタンを買うのに躊躇しないぐらいの自由はある。若くて小さな会社はそれなりに活気があって、とりあえず人の役に立っているということが、意識の底の底の方で、僕をなんとか、ギリギリのところで支えてくれている。

「太ったねえ！」

彼女の第一声に、僕はそんな二年間がまるで無かったみたいに、一気に彼女のペースに引き込まれる。少しかすれた彼女の声は時々裏返る。裏返った不安定な波形をなぞるように、僕の声もひっくり返って、ブサイクに鼻が鳴って、それがまた彼女を笑わせる。息ができなくなるくらいお腹を抱えて笑う彼女を見て、同じように笑う僕の顔が真っ赤になるのが自分でわかる。

そんな声と息のリズムが、好きだったんだ。彼女の容姿の美しさとか、性格の悪さとか、境遇とか、そんなもの全部どうでもよくなるくらいに。

品川駅前の居酒屋でランチを済ませた僕たちは、早速手持ち無沙汰になった。映画か、水族館か。めんどくさがりな僕たちの選択肢はそこから歩いて行けるこの二つに、まず絞り込まれた。上映中のラインナップを調べてみると、退屈すぎて即却下。そうして僕らは、都会の真ん中の水族館に吸い込まれた。

「水槽を買ったの、めっちゃ大きいやつ。でもさ、あの家にはたまにしか行かないし、誰が手入れするの？と思って、そのまま放っておいてる。空っぽのまま。」

彼女は秘密基地の今のことをたくさん教えてくれた。

「それから、籐のロッキンチェアー。めっちゃ高くて笑った。あと布団と、ティファールもあるよ。でもそんくらいかな。ていうかもう三ヶ月くらい行ってないわ。」

彼女はそう言って笑った。二年前何も無かった彼女の秘密基地に、物が増えた。籐のロッキンチェアーと、空っぽの水槽。カーテンは探しにいくのがめんどくさくて、まだつけていないそうだ。

クラゲの水槽の部屋で、僕らは長いこと立ち話をした。真っ暗な部屋は、ところどころに作られた円柱状の水槽が時々赤く光ったり、青く光ったりして、僕らの目的とか思惑とかを隠して誤魔化すのにちょうどよかった。

「ベニクラゲの仲間ってね、死なないんだって。大人になってしばらく経つと、また子供に戻るの。」

「不老不死ってこと？」

「いや、年は取るから正確にいうと、少し違うかな。大人と子供を行ったり来たりするみたい。」

大人と子供を行ったり来たり。ちょうど最近の、ぼくらみたいだ。最近？いやいやひょっとしたら、僕らが知っている大人たちも、実はそれほど変わらないのかもしれない。行くあても無いままに漂って、ゆらゆらと行ったり来たり。もうすっかり大人だって思っていても、安心して寄り付ける場所を見つけたら、そこにピタリと張り付いて子供に戻る。

だって僕が子供の頃に想像していた二十代は、もっと大人だった。それがどうだろう、今夜はこれからどうなるんだろう？ということばかり考えて話に集中できないでいる僕と、口を開けたままクラゲの水槽を見つめる彼女はどちらも、まだ小さな子供みたいだ。

「今年、海行って無いなー」

「俺も。」

「お盆休みは帰って来ないの？」

「うーん、今年はやめとこうかな。」

やめとこうかな、なんてカッコつけて言ったけど、実際は交通費がもったいないというだけのこと。東京と僕らの街を隔てる1000キロメートルは、やっぱり遠い。

「帰ってきてよ。」

急に真剣な彼女の一言に、固まってしまった。

「いや、なんでもない。」

そう言って彼女は隣の水槽に歩いていった。僕の直感が間違いじゃなければ、彼女の言葉はお盆休みに、とは少し違う意味を含んでいた。

どこにも行けない私を置いて、あなたはどこへ行こうというの？

いやいや、きっと僕の勝手な思い上がりだ。そう思いたい気持ちと、彼女の期待に応えないまま生きて、何の意味があるんだって思う自分と、真っ二つに裂けてしてしまいそうな二つの気持ちが僕の中を暴れ回る。嵐の夜の海みたいに、上も下も、右も左も、急に何もかも、わからなくなる。きっと彼女はこの一言を言うために、僕をここへ呼び出したんだ。

どこへ行くの？

置いていくの？

いま、何をしてるの？

ねえねえ、

あのさ、

どうした？

おーい。

手を伸ばせば触れられる距離でしか届かない、声の温度がある。声の温度が届く距離で、ある人とこの先ずっと生きていきたいと思ったなら、その感情はきっと愛だ。

広い広い海の中で、クラゲは一体何度、交わりたいと思う仲間に出会うことができるのだろう。彼女の伸ばした細い腕の先の針が僕の肌を刺して、痛い。クラゲの部屋から出て行く彼女を追いかける僕はもう、その毒に一度死んで生まれ変わってしまったのかもしれない。まっさらな、生まれたての子供に。

「海行こうよ、海。」

「え？いいよ。」

どうやって、とも、なんで、とも聞かず、僕の突然の提案を彼女は二つ返事で受け入れた。大急ぎでカーシェアのポートを探して予約した。

どこがいい？お台場？なんかいやだ。湘南？それもいやだ。とりあえず、アクアライン通って、千葉の方までいってみるか。いいね。

プリンスホテルの地下の駐車場から、僕たちは車を走らせた。二年前は彼女のミニクーパーに乗っていたけれど、今日は借り物の銀のスイフト。彼女は車に乗るなり靴を脱いで、助手席で小さく丸まった。

「沖縄行きてー」

通りがかった羽田空港を横目に見ながら、彼女がつぶやいた。

「いいねえ。」

「あんたと二人はちょっとなー。」

「いやいや何も言ってないやん。」

僕の反論はしらじらしい。ふふん、と意地悪な顔で彼女がこちらを見ているのがわかる。そうやってわかっているのに僕をからかう彼女はやっぱり、小さな子供みたいだ。

木更津の海岸の公園に着いたときには、もう夜になっていた。たった数十キロ走っただけなのに、向こう岸に見える東京の夜景はミニチュアのおもちゃみたいだ。

そうすると、1000キロ先の僕らの街は？東京に暮らす人たちにとっては、ほとんど、無いのと同じかもしれない。

よく晴れた夜だ。東京のミラージュが、海岸の僕たちをぼんやりと照らす。ちゃぷちゃぷ鳴る波の音のリズムも、黙っているのに好都合だ。

「クラゲおるかな、クラゲ。」

しゃがんで海面をのぞきこむ彼女の言葉も、だんだんとあの街の響きを取り戻していく。一緒になって黙って海面をのぞきこんでいると、彼女がこちらに目を向けた。つられて彼女の方を見る。じーっとこちらを見つめる顔が、次の瞬間に大人びた顔に変わった。

「突き落としてー！」

彼女は大きな声でそう言って立ち上がった。

「なんでや。」

「別に、なんかムカついた。」

ベンチに座って膝を抱えた彼女はそれからしばらく、何も言わなかった。何も映さない海面を眺めているのにも飽きて振り返ると、彼女はぼんやりと向こう岸を見ていた。

「東京、明るいなあ。」

「ほんとね。」

「そりゃまあ、帰りたくも無いわなあ。」

彼女の声が甘えるような、小さな湿った声に変わった。
そろそろ伝えよう。さっき急に生まれ変わった、僕の気持ちを。

「やっぱ帰ろうかな。」

「お、夏休み取れるの？」

「いや、そうじゃなくて。」

「え？」

彼女は僕の次の言葉を待っているらしかった。珍しく緊張しているのが、横を見なくてもわかる。

「秘密基地、またつれてってよ。何なら管理しようか。その代わりタダで住ませて。」

「しね。サイテーやな。」

彼女はそう言って、かすれた声で笑った。いつもより震えた声は、泣いているのかもしれなかったけど、僕は横を見れなかった。

「え、ていうか、まじで？うそ？しごとは？責任取れとか言わんでよ。」

「言わんし。とりあえず仕事探さんとな。」

帰ってきてよ。その一言は、真っ暗な海の真っ暗な檻から、彼女が伸ばした細い腕だ。透明なその腕の先には小さな小さな、針が付いている。ギュッと掴んだものだけを痺れさせる、優しい毒。

前の三度と同じように、気まぐれにまた彼女は僕から離れていくのかもしれない。でもそれでもいいと思った。せめて近くにいることができれば、小さな信号だって僕に届く。勇気を出して、震えながら言わなくたって、彼女の声の温度を、感じ取ることができる。

秘密基地の水槽には、クラゲを買おう。ベニクラゲ。水槽でどれくらい生きるのか知らないけれど、もし長く生きるのなら、僕たちもベニクラゲと一緒に、大人になったり子供になったりを繰り返そう。

それから僕らは、朝になるまで海岸の公園でいろんなことを話し合った。真っ暗な海で同種の生き物に出会えたことを喜ぶように、一生懸命声を裏返して話す彼女が愛おしくて、朝焼けが来る頃には僕の心はほとんど痺れてしまっている。

よろしく、僕の大切な人。真っ暗で、絶望するほど広い海でたまたま出会った、同じ生き物だと思える人。

潮でべたつく肌をなつかしく思いながら心の中でそうつぶやいて、僕は岸壁から海をのぞきこむ彼女の後姿を見ていた。