# 三杯酢

釣りをしたいと息子が言うので、祐一は息子を助手席に乗せて近くのホームセンターへ車を走らせた。

「お父さんのでいいやん」

息子はそう言ったけれど、そういうわけにはいかない。まだ十歳の息子には、祐一の釣り具は扱いが難しすぎる。まずは「サビキ」から。息子が釣りに興味を持ったらそうしようと、祐一は前から決めていた。

「サビキ」を教えてくれたのは、ずいぶん前に亡くなった祖母だった。まだ祐一が小さく、祖父も生きていた頃。鳴海ニュータウンを出て車で十五分くらいのところにある父の生家は、国道を逸れて古い道に入った先にあった。クマザサが茂る細いコンクリートの道の先に祖父の家はあった。石がごろごろ転がる小さな浜と、黒い家。モーターボートが突堤にプカプカ浮かんでいる。

「プライベートビーチや。」

と祖父はいつも笑って言っていたけど、何が面白いのか当時の祐一にはまるでわからなかった。

サビキの仕掛けはとても単純だ。釣り糸の先にコマセをつめるおもり付きのカゴ。その上に毛針が親指から小指の先までくらいの間隔で五つ並ぶ。岸壁から釣り糸を垂らすだけでコマセがカゴから浮かびあがって、コマセと間違えて子アジが毛針に食いつく。

父が買ってくれたサビキを初めて祖母の家の前の岸壁から垂らしたら、ものの数秒で子アジがかかった。それも一度に二匹、三匹とかかるもんだからそれが面白くて、夢中になって釣った。小さなバケツ一杯、二十匹ほど釣っただろうか。俺は釣りの天才かもしれんと思いながら意気揚々と祖父母の家に持って帰ると、祖父母の対応は予想外のものだった。

「子アジばっかりこげん釣ってどがんすっとか。」

そういって祖父は大笑いしていた。意気消沈する祐一を見て、祖母が「さんばいずにするけんね」と笑いながらも言ってくれた。夕食に出た南蛮漬けのような子アジは酸っぱくて普段ならあんまりすすんで食べたいと思うものではなかったけれど、自分で釣った魚の旨さを信じたい祐一は、無理していくつも食べた。

ホームセンターでサビキと簡単な竿を買って、祖父母の家へ向かった。今は父が一人で住む、息子からすると「じいちゃんち」だ。父と母が離婚したのは祐一が生まれる少し前のことだ。聞いた時はさすがに面食らったが、なんとなく、それでよかったとも思った。母は妹の住む市内の家の近くのマンションに引っ越し、父は祖父母の家に戻った。売却すると言っていた鳴海ニュータウンの家を祐一が買うと言うと、父は心なしか嬉しそうにしていた。

釣り糸の先にサビキの仕掛けをつけて、「臭い」と文句を言う息子をたしなめながらコマセをカゴにつめて、静かに釣り糸を垂らす。十秒、二十秒、三十秒、すると息子の釣竿の先がぶるっと震えた。

「おぉ！釣れた！」

初めて触る生きた魚に、息子は目を輝かせた。跳ねる魚におびえる息子をどかして、慣れた手つきで子アジを針からはずしていく祐一を見て、息子は少しだけ祐一を見直したようだった。ものの30分でアジは面白いように釣れて、小さなクーラーボックスはいっぱいになった。リビングでぼんやりテレビを見る父に挨拶だけして、祐一は息子とたくさんの子アジたちを乗せて家に帰った。

帰り際に、庭が荒れていることにきづいた。几帳面な父にしては珍しい。最近はちょっと立ち寄っても、リビングでじっとテレビを見ていることが増えていた。息子の名前も、こちらから言うまで思い出せないようだった。

妻は魚が苦手だ。釣ってきた子アジはいつものように祐一がさばくことにした。

「さんばいずって、知ってる？」
「さんばいず？さあ。」

妻も知らないようだった。調べてみると、「三杯酢」と書くらしい。お酢と、醬油と、みりんを、同量。衣をつけて揚げたアジにかけてみた。旨いけど、酸っぱい。小さな頃に祖母が作ってくれたのはこんな味だったか、祐一は思い出せなかった。

だし汁でのばして、味を少し薄めてみた。これなら妻と息子の口にも合いそうだ。

「うまい。めっちゃうまい。」

普段はそれほど魚を食べない息子が、二匹、三匹とパクパク食べる。妻も「美味しい」と言ってくれた。

「うん、これはうまいアジだ。無理して食べるなよ。」

僕の言葉に、息子はうんとうなずいた。僕の言葉で満足したようで、そこから急に箸のスピードが落ちた。やっぱり少し無理して食べていたらしい。

この家を買うと決めた後、祐一は妻をしばらくの間、説得しなければならなかった。普段それほど主張することのない祐一がここまで言うのだからと妻も納得してくれた。決断がよかったのかどうか、祐一にはわからない。

まだ気が早いと思いながら、最近は老後の話もするようになった。父の住む海辺の家、鳴海ニュータウンの家、妻の実家、考えることは山ほどある。たわむれに息子に「お父さんたちが死んだらこの家どうする？」と聞いたこともある。

「さあ。別にそのまま住んでもいいよ。」

素っ気ない返事だったけれど、息子も案外この家を気に入っているようだった。引っ越す際に新しくした水回りも、少し古くなってきた。錆びた雨戸は開け閉めするたびにひどい音を立てるし、リビングのドアの蝶番もあやしくなり始めている。

息子が寝静まった後、残った三杯酢づけのアジを肴に晩酌をしていると、妻も起きだしてきた。

「ちょっとだけちょうだい。」

焼酎のグラスを差し出すと、それを一口飲んでから、妻は祐一の箸を取ってアジをつまんだ。

「これ美味しいね、また作って。」

妻が魚料理にそんなことを言うのは珍しかった。いいよ。と相槌を打って、祐一は、子アジを釣って鼻息を荒くしていた祐一を笑った祖父と、おかしそうに笑いながらやさしい声をかけてくれた祖母の顔を思い出した。

父と母は離婚して以降。ほとんど連絡も取っていないらしい。彼らの間に何があったかはわからないし、聞くつもりも無い。薄くのばした三杯酢。息子が大きくなって家を出ていったら、この静かな街で、祐一と妻は二人になる。

焼酎を飲んで、アジをつまむ。薄くのばした三杯酢。少し締りはないかもしれないけど、口当たりはいい。

そういえば父がキッチンに立つ姿は、ほとんど見たことがなかった。自分たちがどんな風になっていくかはわからないけれど、こんな風に妻が喜んでくれるなら今よりもう少し料理を頑張ってみてもいいなと、酔いのまわり始めた祐一は思った。