# 二度目の帰省

当日の空席があったら安く乗れるユースチケットを狙って羽田空港に向かったのは朝の8時。出発ロビーをウロウロしたり本を読んだり、隅っこのソファで寝たりして空席を待ったけれど、年末の帰省シーズンにそう簡単に空席が出るはずも無かった。

長崎行きの最終便は19時過ぎ。次の呼び出しで整理番号を呼ばれなかったら、明日また出直すことになる。

ほとんど意地で空港に居座り続けていたけれど、運良くひとつだけ空席が出て、最終便に乗ることができた。長崎空港に着いたのは21時。時津までの船はもう終わってしまっているから、父に頼んで空港まで迎えに来てもらった。

山間を走る、夜の高速道路。暗く静かな空間に車はポツンポツンと走る。なんとなく、呼吸が楽になる気がする。

晩飯は羽田空港で食ったと言ったのに、腹が減っただろうと父は高速の出口近くに新しくできたラーメン屋に連れて行ってくれた。

「いつまでおる？」
「4日には帰るよ」
「そうか」

口数の少ない父だけれど、帰省を喜んでくれているようだ。

9月に山梨へ合宿に行って運転免許を取った。これで盆の帰省の時にはかなわなかったドライブができる。タイラは実家にいるはずだし、ピンも帰ってきているだろう。3人でドライブに行くのが、今回の帰省の最大の楽しみだ。

家に帰ると妹がまだ起きていた。ラーメンを食べて帰ったと言うととてもうらやましがって、やっぱり空港まで着いていけばよかったとブツブツ文句を言っていた。

2階の僕の部屋はまだ9ヶ月前のままにしてある。捨て損ねた参考書や教科書も、本棚にささったままだ。ベッドに横になって目を閉じてみるけれど、まだうまく体が馴染まない。主人のいなくなった部屋は、再び人を受け入れるのに少し時間がかかるらしい。

ボストンバッグを開きもせずに、そのまま眠ってしまっていた。寒さに目を覚まして、慌てて着替えて布団に潜り込んだ。せっかくの帰省なのに、風邪なんか引いていられない。明日の昼間は車を借りて少し運転の練習をしよう。9月に免許を取ったきり一度も乗っていないから少し心配ではあるけれど、東京の道と違って道も単純、車だって少ないから、きっとなんとかなるだろう。

布団に潜り込んでしばらく経つと、懐かしい匂いに包まれるのを感じた。そうそう。この匂いが僕の部屋だ。体温でようやく部屋も目覚めて、呼吸を始める。修学旅行で買ったタペストリーも、文集や卒業アルバムも、押入れのギターも、部屋の呼吸に驚いて目を覚ます。

年末の静かな夜。鳴海ニュータウンのあちこちで、こうやっていくつもの子ども部屋が、帰還した主人の体温で目を覚ますから、帰省した子どもたちだけでなく、町もいつもより少しソワソワしているようだ。

12月29日。朝から特にやることも無かったから、運転の練習ついでに母の買い物に付き合った。深緑のラパンは小さくて、慣れない駐車もやりやすい。

お節料理の材料を買いたいからと、ニュータウンのグラシアスではなくて、国道沿いのジョイフルサンへ向かった。車もまばらだったグラシアスに比べて、ジョイフルサンの大きな駐車場はほぼ満車。年末年始の買い出しに店内は活気付いていた。

東京へ出て9ヶ月が経った。一人暮らしの部屋では滅多に魚を食べることがないから、ジョイフルサンの鮮魚コーナーに並ぶキラキラ光る魚たちに目移りしてしまう。何度か参加したサークルの飲み会で行った居酒屋の刺身に、心底がっかりしたことを母に話すと、「そうやろう、そうやろう」と得意げだった。

小さい頃から刺身が好きで、祖母からはよく「じいちゃんによう似とる」と言われていた。叔父さんが釣って持ってきてくれる魚は本当に美味しくて、僕は今でもマグロやサーモンより、ブリやアジの方が好きだ。

母は奮発して刺身をたくさん買ってくれた。海老、黒豆、栗きんとん、竜眼、なます。それからうちではなぜか正月にカニの爪を食べるのが習慣だった。どこの家でもやるものだと思っていたから、それほど一般的でもないことを知った時は驚いた。

家に戻って、母が用意してくれた昼食の焼きそばを食べ終えると、また手持ち無沙汰だ。母にことわって車を借りて、もう少し運転の練習をしてみることにした。車が多くて道も狭い市内を走る自信は無かったから、国道を北へ。少し離れたコンビニまで行ってみることにした。

浮き足立つ気持ちをおさえながら、東京の暮らしのことを考えた。自転車で大学へ行って、学食でご飯を食べて、七畳の部屋へ帰って、テレビを見て寝る。ほとんどがその繰り返しだ。東京にはひとりぼっちの頼りなさがある。そしてこの町には、あらゆる物がある。美味しいお刺身、広い実家、車。東京の七畳の部屋で、一体何をしにここへ来たんだろうとわからなくなることがある。たとえば三限で終わる木曜日。毎週何をしようかと一緒考えるけど、結局ほとんどはそのまま部屋に帰って、16時台の面白くもないテレビを見る。

自分がまるで別人になってしまったかのように、東京ではうまくいかないことばかりだった。はじめの頃はバレーボールのサークルにもよく顔を出したけれど、地元が東京の遊び慣れた連中を前にしているとだんだんと自分が惨めに思えてきて、先月はとうとう一度も行かなかった、

車の後部座席で何度も走った道を、我が物顔でハンドルを握って走る。急に大人になったように感じる。15分ほど車を走らせて、コンビニへ。缶コーヒーを飲んで、シートを倒して横になった。1週間後には、また東京へ戻る。それを考えるだけで少し憂鬱になる。

12月30日。ピンとタイラに連絡をして、3人で集まることになった。夏休みには会えなかったから、二人に会うのも9ヶ月ぶりだ。

夕食を済ませて車のキーを借りて外へ出ると、外はまだ明るい。この街が東京から遠く西にあることがわかる。

車に乗り込んで、まずはピンの家に向かった。メールをするとピンはすぐに玄関にあらわれた。それからすぐにタイラの家へ。蜘蛛の巣のように縦横に道が張り巡らされたニュータウンは、初めて来た人にとっては同じような景色ばかりで、あっという間に迷ってしまう。でも小さな頃からここで過ごした僕たちは別だ。いくつ目の十字路で曲がればどこへ行けるかは、体が全部覚えている。

タイラはなかなか家から出てこなかった。待っている間にピンが家から持ってきたMDをカーステにセットして、音楽をかけた。アニメの女の子のかわいい声が流れて、僕は笑ってしまった。

「これめっちゃいい曲だから。」

なにこれ、と聞いた僕にピンは真剣な顔をして答えた。街はすっかり夜になって、真っ暗な車内に電波ソングが大音量で流れている。たしかに聞けば聞くほど、いい曲だ。いや、これすごいわ、と感心していたら、タイラがようやく現れた。

どこ行く？と尋ねても、ピンもタイラも別に行きたいところは無さそうだ。国道に出ても大して面白くも無さそうだから、ニュータウンの奥、坂を登った先の県営住宅とグラウンドの、さらにその先の道を行ってみることにした。

グラウンドの脇で、二車線のきれいな道路は終わりになる。その奥は森。舗装はされているけれど、多分ニュータウンができる前からある古い道で、3人ともそこから先に何があるのかは知らなかった。対向車が来たらどうするんだと思う初心者には怖い細い道だけど、免許取りたての夜のドライブは、好奇心の方がはるかに勝る。僕たちは迷わず、トンネルのように木々が覆う暗い道へ車を進めた。

大学どう？とか、バイトどう？とか、彼女できた？とか、そんな話をするのかなと思っていたけどそんなことは無くて、アニソンを歌って盛りたがったり、山道の暗さを怖がったり、車に乗ってはいるけれど、やっていることは小学生の頃とまるで同じだ。それがなんだか嬉しくて、運転の緊張もいつのまにか忘れていた。

どのくらい走っただろうか、道は峠を越えてやがて下り坂になった。そのまましばらく下ると、建物の灯りが見えてきた。森を抜けてたどり着いたのは、海。防波堤に守られて、数台の船が泊まっている、古い小さな集落だった。

船着場には人影はなくて、小さな街灯が寒々しい。岸壁に沿って数軒並ぶ家も静かで、一軒だけ小さな窓から灯りが漏れている。船着場のあたりに車を停めて、僕たちは車を降りた。

「どこ、ここ？」
「いや、知らんし」
「謎の集落」
「生きて帰れんかも」
「やめてよ」

タイラが情けない声を出して、3人とも大笑いだった。実にくだらない。くだらないのはわかっているけど、そのくだらなさが楽しいし、切ない。

年の瀬だというのに、驚くほど暖かい夜だった。防波堤の先まで歩いて、横になって空を見上げた。満月の夜。南の高い空にまんまるの明るい月が浮かんでいる。東京に出て半年あまり、こんな風に夜空をみあげたことがあっただろうか。ちゃぷりと防波堤に波が当たる。いつも潮の匂いがする町。寂しさが襲ってくる。本当にいるはずの場所を、僕は間違ってしまったのかもしれない。

山の中に比べて、海のそばはいつも明るい。満月の夜は月明かりを海が照り返すから尚更だ。ぼーっと寝転がっているとさすがに寒くなってきて、そろそろ行くかと起き上がって車へ戻った。やってきた山道と別の道を進むと、ほどなくしてガソリンスタンドの灯りが見えて、国道にぶつかった。

「あー、この道ね。曲がったことなかったわ。」

何度も通った道からものの5分入っただけなのに、違う世界に迷い込んだような不思議な気持ちだった。

それから車をもう少し北へ。アニソンのトルコライスみたいな味付けにも飽きてきて、音楽を変えた。ドーピングパンダ。バンドアパート。ゴーイングアンダーグラウンド。スーパーカー、キリンジ、真心ブラザーズ。次々と流れる音楽が僕たちと緑色のラパンを揺らして、真冬の夜はいつまでも終わらないように思った。

西海橋を渡らずに、半島の先をまわって外海へ回る。そうしてしばらくすると、景色が一変すした。

内海の低い海岸線と違って、外海の道は海食崖の上を縫うように走って、時々海のそばの集落に降りる。ピンもタイラもだんだん疲れてぼーっとしていたけれど、運転席から見下ろす海がきれいで、また走りに来たいと思った。

「そういえばさ、さっき見えた池島、あるやろ。あそこに最近イノシシが出るらしいぞ。」

僕もピンもそれの何がおかしいのかわからなくて、え？と間の抜けた返事をした。

「いやさ、何年か前までは池島にはイノシシおらんかったとけど、最近出るようになったって。泳いで渡ったらしかぞ。」

え？まじで？ウソやろ？僕もピンもイノシシが海を泳ぐことを信じられなかった。

「いや、まじまじ。テレビで写真も見たし。」

夜の海を泳ぐイノシシ。なんだか昔話みたいだ。真夜中を過ぎて、西の水平線に満月が近づく。金色に輝く光の道を、誰もいない浜でイノシシがじっと見つめる。視線の先には小高い島。どうしてイノシシは安住の地を去って、何があるかもわからない島へ向かうんだろう。

そんなことを思うと、何も考えずに東京へ向かった僕と、小さな島へ向かったイノシシは、さほど違いが無いような気もしてくる。

二人を送り届けてから家に着いたのは、午前3時を過ぎた頃だった。ゆっくり眠ろう。朝はもうすぐ来るけれど、この町は東京よりも、日が登るのが少しだけ遅い。