# 春一番

もうすぐ桜の季節が来る。桜の季節に毎年頭がぼーっとするのは、花粉症の薬のせいだけじゃないと祐一は思っている。クラス替えや進学で浮足立つ同級生たちに混じって、祐一も毎年３月が近づくと、胸が苦しくなってくるのだった。

一年を通してせっかく仲良くなれた友人たちも、来年はどうなるかわからない。クラスが変われば彼らはまた新しい友人を見つけて、祐一は静かに自分の席で本を読む。気の合う仲間はみんな内気だから、友達になれるのは夏休みが過ぎた頃。もう一年は半分しか残っていない。

四月からは三重の水産加工場に就職が決まっている。想像も何もできない、あたらしい暮らし。三月になったらすぐに車の免許も取りに行かないといけない。

勝手に動き出した人生のあれこれを前に祐一はすっかり当惑してしまって、まだ花粉症の薬を飲み始めてもいないのに、気を抜くともう頭がぼーっとして、何も考えられなくなる。

ニュータウン口のバス停で降りて、祐一は川沿いの道を歩く。運動公園の子供広場には桜がいくつか植えてある。暦はまだ二月の半ば。当然桜の木には花がついていない。桜が咲く頃にはもう卒業式も終わって、人生最後の春休みだ。

ごうっと、暖かく強い風が吹いた。春一番。

その言葉を祐一が知ったのは小学生の頃だった。祖母とまだ一緒に暮らしていた頃だ。夕食の時に祐一が「今日は風が強かったね」と言うと、祖母が口を開いた。

「春一番って言うとよ。気をつけんばよ。」
「気をつけるって、何に？」
「木の枝が飛んでくるかもしれんやろ。」
「いや、そんなことないやろ。」

すると珍しく祖母が真剣な眼で、昔のことを教えてくれた。坂井家が内海、この半島の東側に越してきたのは戦争が終わってほどなくのこと。半島の西側、外海で漁師をしていた酒井家がこちらへ越してきたきっかけは、祖母の祖父、祐一の高祖父にあたる定吉が海で行方知れずになったことだった。

二月とは思えないほど暖かい日だったと、祖母は言った。祖母の妹が生まれてすぐのこと。定吉が海へ出てほどなく暴風が吹き荒れ、船が港へ戻ることは無かった。

「そいけん、春一番は危なかと。」

祐一は春が来るたびに祖母の言葉を思い出す。轟々と吹き荒れる嵐の海で、定吉は何を考えていただろう。苦しかっただろうか、悔しかっただろうか。

真っ暗な海に飲み込まれる夢を見て、夜中に何度か眼を覚ましたこともあった。両親には恥ずかしくて言えなかったけど、家に祖母と二人きりの時に、こっそり伝えたことがあった。

「あんたは爺さんによう似とるよ。よか漁師やったとよ。男前で。」

脳梗塞で倒れた祖母は、昨年から施設に入っている。両親が言うには、もう眼を覚ますことは無いだろうということだった。長い弔いみたいなものだ。見舞いは自然と、昔話に花が咲いた。

「お前の名前ばつける時も、婆ちゃんが反対したとぞ。」

初めて聞く話だった。

「春に生まれて、お前長男やろ、春に一でハルイチにしようかって、ほとんど決めとったとけど、婆ちゃんに言うたら猛反対で。それだけはいかん。早死にするって言うて聞かんとさ。そいで仕方なかけん祐一にしたと。」

気丈だった祖母は今はずっと口を開けたまま眠っている。入院してから体がひと回り、ふた周り小さくなってしまったように見える。こんなに小さくても、意識の無い人の体を動かすのは大変なんだという話を聞いて、祐一はその時も頭がぼーっとした。

「ばあちゃんのじいちゃん？に似とるって、言われたことあるよ。」
「ばあちゃんにか。」
「うん。」
「そうか。」

父はそれきり何も言わなかった。というよりも、高祖父について知っていることはほとんど無かったのかもしれない。

ごうっと、もうひとつ強い風が吹いて、祐一は我に返った。家の前を通り過ぎて、海が見える岸壁まで歩いた。頭がぼーっとしてどうしようも無い時に、密かに一人で訪れる場所だ。

普段は静かな海が、強い風に波立っていた。けれど船が転覆するほどでは無さそうだ。

酒井家はその海難事故の後ほどなくして、内海に越して半農半漁の生活を始めた。祐一の曽祖父は海に出ていたけれど、祖父の代になるともう海へ出ることもなくなった。祐一の父は農協の職員で、釣りをすることも無いし、魚よりも肉が好きだ。

「あんたは爺さんによう似とるよ。」

祖母の声が祐一の頭の中で反響する。水産加工場なら春一番が吹いたってなんてことない。学校から紹介された就職先になんとなく決めただけなのだけれど、祐一は運命のうねりのような何かを感じていた。ほとんど本を読まない祐一が使える言葉の中に「運命」という言葉はなくて、妙な、この、自分の体が何か大きな力に運ばれていくような、今日の海のようなうねりが、心をざわつかせているだけだ。

「よか漁師やったとよ。男前で。」

再び祖母の声が胸にこだまして、ぼーっとする頭の熱が下がっていくのを感じた。冬が終われば、仕事が始まる。桜の花が咲く頃には、祐一はもう大人の仲間入りだ。コソコソ隠れてタバコを吸う必要も無くなる。金を貯めて、いつかひとり暮らしもしてみたい。できれば彼女もほしいな。趣味はどうしよう。釣りでも、やってみようか。

十年、二十年、三十年と毎日仕事を続ける。変化を嫌う祐一にとっては、毎年めまぐるしく変わる学校生活よりも、案外その方が気楽にも思える。

祐一の父が実家からほど近い鳴海ニュータウンに家を買ったのは、二十九歳の時。その時祐一はまだ二歳だった。それからしばらくして祖父が亡くなって、少しボケ始めた祖母を家に迎え入れた。一緒に暮らしていたのは、五年くらいだっただろうか。祖父母が暮らした家は今は空っぽ。盆正月と彼岸には父が通って、庭の手入れをしている。いくらかあった畑は、人に貸したり、放っておいたりしている。

「お前、お父さんたちが死んだらこの家どうする。」

年が明けてから一度、父にそう聞かれた。

「いや、わからんし。まだ死なんやろ。」
「まあ、そうよな。」

会話はそれきりだったけど、祐一は今なんとなく、鳴海ニュータウンの家を売ってしまいたいと思っている。住みたいのは、加工場のある三重か、その近くのどこか。とにかく内海ではなく、外海側のどこか。祖母が小さいころ住んでいたのは、どのあたりだったんだろうか。

父に聞いてみようと決めて、祐一は踵を返して歩き出した。